ICS43.020

CCST40

# 团 体 标 准

T/GHDQ 108-2022车辆信息安全接口协议要求

# 吉林省汽车电子协会发布

前言引言1范围.2规范性引用文件3术语和定义4缩略语5信息安全接口协议要求5.1总体目标5.2分布式信息安全活动要求

# 前言

本文件按照GB/T1.1-2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中国第一汽车集团有限公司智能网联开发院、长春吉大正元信息技术股份有限公司联合提出。

本文件由吉林省汽车电子协会归口。

本文件由吉林省汽车电子协会组织实施。

本文件主要起草单位：中国第一汽车集团有限公司智能网联开发院。

本文件主要起草人：刘毅、李木犀、高长胜、杨雪珠、陈后立、吴淼、边泽宇、陈明、高铭霞、胡闯、邵馨蕊、于欢、王茂洋。

本文件参与起草单位：吉林大学汽车仿真与控制国家重点实验室、长春吉大正元信息技术股份有奇安信科技集团股份有限公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司、一汽解放汽车有限公司商用车开发院、长春一汽富维汽车零部件股份有限公司。

本文件参与起草人：李杰、田宏团、张小东、路海峰、汪涛、李家平、王、张亮、黎飞、陈炼松、谷倩、刘宏达。

本文件审查人：孙航（中国汽车技术研究中心有限公司）、孟令军（东软集团股份有限公司），刘健皓（北京百度智行科技有限公司），王建（华为技术有限公司）、孔晓霜（中国第一汽车集团有限公司创新技术研究院）。

本文件为首次发布。

随着车辆信息安全的快速发展，在不同组织共同参与分布式信息安全活动中，为了项目能够顺利进行并完成，各相关方就责任以及交付物的定义达成一致非常重要。因此，有必要编制车辆信息安全开发接口协议的标准，定义信息安全活动及其对应的技术要求，用于车辆信息安全工程项目的实施。

# 车辆信息安全接口协议要求

# 1范围：本文件规定了车辆信息安全接口协议的总体目标、安全技术活动要求等有关内容。本文件适用于车辆研发过程中的分布式信息安全管理阶段，用于整车厂与供应商之间信息安全接口协定，旨在描述其安全活动与要求，以进一步明确与供应商之间的信息安全活动、产出物及责任分配等。

# 2规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

T/GHDQ 90-2022车辆信息安全术语和定义（Terms and definitionsof vehicle informationsecurity)

# 3术语和定义

ISO/SAE21434：2021、T/GHDQ90-2022界定的术语和定义适用于本文件。

# 4缩略语

以下缩略语适用于本文件：

CIA——信息安全接口协议（CybersecurityInterface Agreement）；ECU—电子控制单元（ElectronicControlUnit）；E/E——电子电气(Electricaland Electronic);TARA—威胁分析与风险评估（Threat Analysisand Risk Assessment）。5信息安全接口协议要求

# 5.1总体目标：车辆信息安全接口协议是指整车厂和供应商之间关于分布式信息安全活动相关的约定，包括分别开展的信息安全活动和交付物等内容的定义。信息安全活动分为以下8个部分：a）信息安全管理；b）信息安全概念设计：c）产品开发设计；d）信息安全确认；e）生产；f）操作与维护；g）信息安全服务的终止与产品的停用；h）信息安全评估。

# 5.2分布式信息安全活动要求

# 5.2.1信息安全管理：信息安全管理要求包括：a）整车厂和供应商应指定信息安全负责人，不低于经理职位，并指定接口人完成日常工作；c）整车厂与供应商之间与安全相关的通信应加密，包括但不限于CIA中要求内容，加密方式应与供应商协商一致;d）整车厂应保留对交付物的软硬件信息安全措施进行模拟和安全检测的权利；

# 5.2.2信息安全概念设计：信息安全概念设计要求包括：a）整车厂定义信息安全相关项，明确产品的信息安全目标；b）整车厂定义信息安全概念，包含将要实施的安全措施；c）整车厂应向供应商发布信息安全要求，双方签订信息安全技术协议；d）供应商应进行零部件层级的TARA分析，整车厂审核其信息安全概念；

# 5.2.3产品开发设计：产品开发设计要求包括：a）整车厂应审查和批准信息安全开发计划，计划应包括里程碑和关键期限；b）供应商应设计信息安全规范，包含针对信息安全需求的应对方案；c）整车厂审核产品设计阶段中的建模、设计、编程语言和编码指南等；d）供应商应实施信息安全开发全生命周期的信息安全流程；e）供应商应在请求的期限内提供全面的技术文件：g）供应商应提供完整的ECU接口列表，包括但不限于诊断接口、调试接口以及使用的凭证信息；h）供应商应提供所有使用的软件组件、编译器、库及其版本的列表；i）供应商宜提供建立和保存工具链的详细计划：j）供应商应提供所有使用过的诊断作业清单；1）供应商应对产品实施漏洞分析，以识别系统或组件固有的漏洞，漏洞分析工具应得到整车厂认可：m）供应商应证明组件的实施和集成结果符合信息安全设计规范。

# 5.2.4信息安全确认：信息安全确认要求包括：a）整车厂应进行信息安全方案及测试计划评审；c）整车厂应审计与供应商约定的源代码测试报告；d）供应商应提供经整车厂认可的零部件和信息安全测试用例；e）供应商应进行信息安全测试，并提供测试报告交由整车厂审核：f）供应商应对控制器进行残余风险评估，并将残余风险评估报告提交整车厂审核。

# 5.2.5生产：生产阶段安全要求包括：a）供应商应提供技术和人力支撑用以配合整车厂解决问题，包括但不限于修复漏洞、软件更新等：b）整车厂应审核生产控制计划，为确保产品生产阶段信息安全要求得到满足以及产品在生产过程中不会引入额外的安全漏洞。

# 5.2.6运营与维护：运营与维护要求包括：a）整车厂提供漏洞管理和漏洞评估的要求，供应商应定义并实施满足整车厂要求的漏洞管理流程，包括漏洞评估方法等详细信息；b）供应商宜在24小时内将导致信息安全事件的漏洞告知整车厂并及时修复，其中严重漏洞24小时内必须完成修补，高危漏洞不超过3天必须完成修补，中危漏洞不超过7天必须完成修复；c）未经整车厂书面许可，供应商不得使用用于访问安全启动和软硬件调试接口的相关密钥。

# 5.2.7信息安全服务的终止与产品的停用：信息安全服务终止与产品停用要求包括：a）整车厂应通知信息安全服务的终止；b）整车厂应列出遵循目标市场停用相关的法律法规。

# 5.2.8信息安全评估：供应商应完成信息安全归档报告，应包含信息安全概念阶段、开发阶段以及后开发阶段的交付内容及评价。

