# 团 体 标 准

T/GHDQ 111-2022车辆控制器密钥管理信息安全要求

Security requirements of key management for vehicle ECU

# 吉林省汽车电子协会发 布

前言.引言：1范围2规范性引用文件，3术语和定义4密钥管理基础安全要求4.1密钥管理系统安全要求4.2网络和通信安全要求4.3设备和计算安全要求5 控制器密钥安全要求5.1基础安全要求..5.2密钥生产安全要求5.3密钥存储安全要求5.4密钥分发安全要求 25.5密钥使用安全要求5.6密钥更新、删除安全要求6流程制度安全要求..6.1密钥维护流程安全要求，6.2人员管理安全要求

# 前

本文件按照GB/T1.1-2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中国第一汽车集团有限公司智能网联开发院、长春吉大正元信息技术股份有限公司联合提出。

本文件由吉林省汽车电子协会归口。

本文件由吉林省汽车电子协会组织实施。

本文件主要起草单位：中国第一汽车集团有限公司智能网联开发院。

本文件主要起草人：陈明、李木犀、高长胜、陈后立、边泽宇、贺明明、于欢、刘毅、高铭霞、胡闯、吴淼、邵馨蕊、辜启鹏、王梓安。

本文件参与起草单位：吉林大学汽车仿真与控制国家重点实验室、东风汽车集团有限公司技术中心、中汽创智科技有限公司、长春吉大正元信息技术股份有限公司、北京车和家科技有限公司、北京百度智行科技有限公司、智车信安（苏州）信息安全科技有限公司、岚图汽车科技有限公司、一汽解放汽车有限公司商用车开发院、长春一汽富维汽车零部件股份有限公司。

本文件参与起草人：李杰、孙伟、周海鹰、徐敏杰、田宏团、董威、刘健皓、路海峰、汪涛、李家平、谷倩、刘宏达。

本文件审查人：孙航（中国汽车技术研究中心有限公司）、孟令军（东软集团股份有限公司）、刘健皓（北京百度智行科技有限公司）、王建（华为技术有限公司）、孔晓霜（中国第一汽车集团有限公司创新技术研究院）。

本文件为首次发布。

# 引1 言

近年来，随着汽车行业的不断发展，车辆内部控制器承载的功能越来越多样化，为了保护用户信息和传输数据的安全，控制器上越来越多的采用了密码学技术，有越来越多的控制器涉及到密钥的安全存储和使用，因此需要对车辆控制器的密钥进行管理。车辆控制器密钥管理信息安全要求可以从整体上确保控制器密钥的安全管理。

本文件就车辆控制器密钥管理信息安全进行要求。为了确保文件的规范化和普适性，本文件从密钥管理基础安全、控制器密钥安全、流程制度安全等安全技术要点进行要求和规范。以形成通用性的技术要求。

# 车辆控制器密钥管理信息安全要求

# 1范围：本文件规定了车辆控制器所使用的密钥的安全管理要求。本文件适用于车辆控制器密钥信息安全场景、应用及与此类业务相关的信息安全技术的设计开发、验证等工作。

# 2规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件：不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T39786-2021信息安全技术信息系统密码应用基本要求GB/T37092-2018信息安全技术密码模块安全要求GM/T0054-2018信息系统密码应用基本要求GM/Z4001-2013密码术语

# 3术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

3.1安全单元secureelement：SE在车辆控制器中负责关键数据的安全存储和运算功能的部件。

# 4密钥管理基础安全要求

# 4.1密钥管理系统安全要求：密钥管理系统安全要求如下：a）应对登录密钥管理系统的用户进行身份鉴别，保证用户身份的真实性；b）应支持管理员查询权限范围内的密钥信息；c）应对展示的密钥进行脱敏处理，仅提供密钥有效性查询，不显示明文密钥；d）应能通过车辆或控制器标识进行密钥查询；e）应能支持多种形式的密钥生成和管理，包括对称密钥和非对称密钥：f）密钥分发时应进行加密和签名，保护密钥的机密性和完整性；g）宜对登录秘钥管理系统的用户及操作行为形成日志记录，以便时安全审计。

# 4.2网络和通信安全要求：网络和通信安全要求如下：a）应对通信实体进行双向身份鉴别，保证密钥分发过程中通信实体身份的真实性：b）应保证通信过程中数据的完整性：c）应保证通信过程中的数据的机密性。

# 4.3设备和计算安全要求：设备和计算安全要求如下：a）远程管理设备时，应建立安全的信息传输通道；b）应保证系统资源访问控制信息的完整性；c）应保证设备中的重要信息资源安全标记的完整性：d）应保证日志记录的完整性；e）应对重要可执行程序进行完整性保护，并对其来源进行真实性验证。

# 5控制器密钥安全要求

# 5.1基础安全要求：基础安全要求如下：a）应使用符合国家标准的随机数发生器产生密钥；b）密钥应在密钥管理系统或车端安全单元内部产生，对称密钥和私钥不得以明文方式出现在密码设备之外：c）应具备检查和剔除弱密钥的能力；d）密钥生成应由密钥所有者或者其代理人触发完成：e）非对称密钥的生成方式应保证私钥的机密性以及公钥的完整性；对用于不可否认服务的非对称密钥对的生成，应能向第三方证明公钥的完整性。

# 5.2密钥生产安全要求：密钥生产安全要求如下：a）录，提交安全审计日志，安全审计文档等：b） 密钥的传输、导入与导出过程应按照双重控制、密钥分割的原则进行：c） 密钥管理员应负责检查密钥注入时所产生的校验值一致性；d）当密钥输入密码设备后，密钥信封应加以销毁或密封在另一个防篡改的密钥信封内，以备将来可能的使用：(e 密钥在导入或导出时应确定导入或导出的设备或者程序没有被非正常监控。

# 5.3密钥存储安全要求：密钥存储安全要求如下：a）证书私钥及对称密钥要求加密存储，并存储在安全区域，证书公钥可以明文存储：b） 密钥存储的加密技术应采用两种或两种以上的组合技术。

# 5.4密钥分发安全要求：密钥分发安全要求如下：a）密钥分发应保证分发通道的安全，采用加密通道分发密钥：b）密钥分发时需要进行机密性、完整性保护。

# 5.5密钥使用安全要求：密钥使用安全要求如下：a）对于公钥密码体制，在使用公钥之前应对其进行验证；b）在非对称密码系统中，每个密钥都用于单独的功能，除非另有说明，密钥应满足：1）公钥只有在其真实性与完整性经过验证并且正确时才可以使用；2）应防止继续使用被怀疑泄漏的密钥。c）在对称密码体系中，应满足：1）一个密钥最多只应被两个通信方使用；2）应防止继续使用被怀疑泄漏的密钥。

# 5.6密钥更新、删除安全要求

密钥更新、删除安全要求如下：

a）密钥更新、删除操作需要进行身份验证，避免非授权操作；b）密钥更新后，原始密钥需要进行删除操作，避免再次使用；c） 密钥删除后，原始密钥处理过的信息同步删除，并进行密钥状态更新，通知云端解除绑定密钥和车辆之间的关系。

# 6流程制度安全要求

# 6.1密钥维护流程安全要求

密钥维护流程安全要求如下：

a）应具备密码应用安全管理制度，包括人员管理，密钥管理，建设运行，应急处置，密码软硬件及介质管理等制度；b）应根据密钥应用方案建立相应密钥管理规则；c） 应对管理人员或操作人员执行的日常管理操作建立操作规程；d）应至少每年对密钥应用安全管理制度和操作规程的合理性和适用性进行论证和审定，对存在不足或需要改进之处进行修订：e）应明确相关密钥应用安全制度和操作规程的发布流程，并进行版本控制；f）应具有密钥应用操作规程的相关执行记录并妥善保存。

# 6.2人员管理安全要求

人员管理安全要求如下：

a）管理员、操作员、审计员等相关人员应了解并遵守密码相关法律法规，密钥应用安全管理制度：

b）应建立密钥应用岗位责任制度，明确岗位在安全系统中的职责和权限：

1）根据密钥应用的实际情况，设置密钥管理员、密钥安全审计员、密钥操作员等关键安全岗位：

2）对关键岗位建立多人共管机制；3）密钥管理、密钥安全审计、密钥操作人员职责互相制约互相监督、其中密钥安全审计员岗位不可与密钥管理员、密钥操作员兼任：4） 相关设备与系统的管理和使用账号不得多人共用：5）密钥管理员、密钥安全审计员、密钥操作员应由本机构的内部员工担任、并应在任前对其进行背景调查。

c）应建立上岗人员培训制度，对于涉及密钥的操作和管理的人员进行专门培训，确保其具备岗位所需专业技能。

d）应定期对密钥应用安全岗位的人员进行考核；

e）应建立关键人员保密制度和调离制度，签订保密合同，承担保密义务。

