# 宁波市汽车零部件产业协会团体标准

T/NBQLX001-2021

# 智能网联汽车终端和零部件信息安全通用技术要求

ked  Automobile  Terminals And Parts

# 宁波市汽车零部件产业协会 发布

# 目次

目次.前 言1范围.2规范性引用文件3 术语和定义4缩略语.5技术要求5.1硬件安全5.2操作系统安全5.3软件安全，5.4数据安全.5.5通信安全5.6个人信息安全附录A（规范性附录）智能网联汽车个人信息分类

# 前言

本标准按照GB/T1.1-2020给出的规则起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。

本标准由宁波市汽车零部件产业协会提出并归口。

本标准主要起草单位：宁波赛宝信息产业技术研究院有限公司、工业和信息化部电子第五研究所、吉利汽车研究院（宁波）有限公司、宁波艾思科汽车音响通讯有限公司、宁波华德汽车零部件有限公司、宁波帅特龙集团有限公司、威睿电动汽车技术（宁波）有限公司、宁波均胜群英智能技术有限公司、宁波均联智行科技股份有限公司。

本标准主要起草人：接军、王洪涛、金桂芳、李乐言、王律、冷振华、胡玉格、方桢峰、胡达锋、励春林、王立献、娄本杰、刘刚、凌平、陈翔等。

# 智能网联汽车终端和零部件信息安全通用技术要求

# 1范围:本标准规定了智能网联汽车车载终端和零部件的信息安全技术要求，包括硬件安全、操作系统安全、软件安全、数据安全、通信安全和个人信息安全。本标准适用于智能网联汽车车载终端和零部件的研制、生产、测试、评估与认证，包括不限于T-BOX、IVI、车载网关、车载防火墙等终端和零部件。

# 2规范性引用文件

下列文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T25069-2010信息安全技术术语GB/T18336-2015信息技术安全技术信息技术安全性评估准则GB/T35273-2020信息安全技术个人信息安全规范GB/T40855-2021电动汽车远程服务与管理系统信息安全技术要求及试验方法GB/T40856-2021车载信息交互系统信息安全技术要求及试验方法GB/T40857-2021汽车网关信息安全技术要求及试验方法GB/T40861-2021汽车信息安全通用技术要求YD/T3746-2020车联网信息服务用户个人信息保护要求YD/T3750-2020车联网无线通信安全技术指南YD/T3751-2020车联网信息服务数据安全技术要求YD/T3752-2020车联网信息服务平台安全防护技术要求

# 3术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

智能网联汽车intelligent connectedvehicles:智能网联汽车是指搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与X（人、车、路、云端等）智能信息交换、共享，具备复杂环境感知、智能决策、协同控制等功能，可以实现安全、高效、舒适、节能行驶，并最终可实现替代人来操作的新一代汽车。智能网联汽车通常也被称为智能汽车、自动驾驶汽车等。

# 数字签名digitalsignature:数字签名是只有信息的发送者才能产生的别人无法伪造的一段数字串，这段数字串同时也是对信息的发送者发送信息真实性的一个有效证明。保证数据来源的真实性和和完整性，防止数据被第三方T/NBQLX 001-2021伪造，保护发送者。端口port设备与外界通信交流的出口，本文特指TCP/IP协议中的端口，是逻辑意义上的端口。

外围接口peripheralinterface:分为有线外围接口和无线外围接口。有线外围接口包括USB接口、SD卡接口等，无线外围接口包括蓝牙接口、WLAN接口等。

车载终端on-board terminal

安装在汽车上，采集及保存整车及系统部件的关键状态参数并发送到平台的装置或系统。[来源：GB/T 32960.1-2016.3.4]

# 4缩略语

T-BOX 车联网盒子 Telematics BOXIVI 车载信息娱乐系统 In-Vehicle InfotainmentPCB 印制电路板 Printed Circuit BoardBGA 焊球阵列封装 Ball Grid ArrayLGA 栅格阵列封装 Land Grid ArrayCNNVD 中国国家信息安全漏洞库 China National Vulnerability Database of InformationSecurityCNVD 国家信息安全漏洞共享平台 China National Vulnerability Database

# 5技术要求

# 5.1硬件安全

# 5.1.1硬件标识安全:硬件标识安全要求如下：a)硬件整机应具备唯一性标识;b)硬件PCB不应存在功能丝印标识，比如用于标注芯片、调试接口、管脚功能等的可读丝印。

# 5.1.2硬件接口安全:在生产、调试或者维护时需要使用调试接口，调试接口应禁用或设置安全访问控制。

# 5.1.3芯片安全:终端和零部件所使用的芯片的芯片安全要求如下：a)应减少暴露管脚，如采用BGA/LGA等封装芯片：b)应具备足够的安全机制保证密钥的产生、分发、存储和销毁过程的安全性：c)关键加密算法实现应具备抵抗物理层攻击的能力，防止根密钥被破解，包括密码分析攻击、侧信道攻击、故障注入攻击等。

# 5.2操作系统安全

# 5.2.1安全启动

应具备安全启动的功能，可通过可信根实体对安全启动所使用的可信根进行保护。

# 5.2.2端口与服务安全:系统提供的端口与服务安全要求如下：a)基于端口开放最小化原则，默认关闭不是系统业务所必需的其他端口：b)操作系统按照模块最小化裁剪仅保留必须的模块。

# 5.2.3漏洞与缺陷管理安全

漏洞与缺陷管理安全要求如下：a)系统及预置应用软件应保证不包含有CNVD与CNNVD6个月前公布的高危及以上的漏洞；b)预装软件、补丁包/升级包应不包含恶意程序。注：处置包括消除漏洞、制定减缓措施等方式。

# 5.2.4系统权限控制

系统权限控制要求如下：a)对于支持多个用户账号的系统，要对账号进行分级分权，不得越权操作；b)系统应对远程接入控制的请求进行身份验证；c)系统不应预留任何未公开帐号，所有帐号应在操作系统管理范围内；d)禁止用户修改或者卸载系统预装的核心应用。

# 5.2.5系统与固件升级安全

系统与固件升级安全要求如下：a)应支持固件和系统远程升级；b)应对升级包的来源和完整性进行校验，包括验证升级包的哈希值、文件大小、版本号和签名；c)当发生更新失败时，设备能回退到原来的版本，可以正常启动；d)应提供系统升级的日志记录功能，确保异常升级时可以溯源，日志存储不少于6个月：e)升级包文件应做防篡改或其他合适的加密处理；f)升级包应采用加密通道传输。

# 5.3软件安全

# 5.3.1预置应用软件的安全

如具备预置应用软件，预置应用软件安全应满足如下要求：

a)预置的应用软件要进行加固处理，防止反编译、二次打包，反调试等；b)预置的应用软件权限遵循最小化原则；c)预置的应用软件不应存在后门等隐藏接口。

# 5.3.2第三方应用软件的安装安全

如支持第三方应用软件安装，第三方应用软件的安装安全应满足如下要求：a)禁止安装未经授权签名的第三方应用；b)防止运行外接设备里的可疑脚本或者可执行程序：c)需校验该应用软件的完整性以及数字签名，数字签名算法采用安全的算法。

# 5.3.3应用软件的更新安全：如支持应用软件的更新，应满足如下要求：a)预置应用软件进行更新时，应对应用软件更新包进行版本号、哈希值、签名和文件大小校验：b)进行预置应用软件更新时，宜对应用软件更新包进行加密，防止应用更新包被非法获取，导致信息泄露。

# 5.4数据安全

根据数据的生命周期，数据安全分为数据采集、数据传输、数据存储和使用、数据删除四个方面。

# 5.4.1数据采集安全：数据采集安全要求如下：a)应在用户已知确认下，才能收集用户的数据，防止未向用户明示且未经用户同意，收集用户数据的行为；b)防范未经授权的下载、篡改、删除等操作，只有被授权的应用程序才能读取或修改数据，未经授权的应用程序不能对数据进行操作。

# 5.4.2数据传输安全

数据传输安全要求如下：

a)针对传输数据被恶意篡改的现象，需要对重要数据的传输通道进行加密保护，保证传输过程中数据的完整性；

b)支持传输过程中的身份鉴别和认证。

# 5.4.3数据存储和使用安全

数据存储和使用安全要求如下：～a)对重要数据进行加密存储，不能以硬编码的形式存储在终端和和零部件中：b)安全重要参数在存储以及使用过程中，应只允许被授权的应用以授权方式读取和修改；c)应支持数据可用性保障，支持数据备份和恢复的能力。

# 5.4.4数据删除安全

数据删除安全要求如下：

a)在恢复出厂设置时应删除运行的数据和配置文件；

b)在返厂维修时，支持数据被彻底删除的功能，以保证被删除的数据不可再恢复，防止残留的数据信息被泄露或非法获取。

# 5.5通信安全

# 5.5.1通信完整性

据在传输和存储过程中的完整性，包括鉴别数据、重要业务数据、重要审计数据、重要配置数据、重要视频数据和重要个人信息等。

# 5.5.2通信机密性

应采用对称密码算法（如SM4）和数字信封分发对称密钥的方式的检验技术和密码技术保证重要数据在传输和存储过程中的保密性，包括鉴别数据、重要业务数据、重要审计数据、重要配置数据、重要视频数据和重要个人信息等。

# 5.5.3抗数据重放

应能够采用时间戳或缓存队列等方式鉴别数据的新鲜性，避免历史数据的重放攻击，应能够鉴别历史数据的非法修改，避免数据的修改重放攻击。

# 5.5.4行为抵赖

数据传输应具备抵赖性，发送方用自己的私钥对传输的数据进行签名，接收方使用发送方的公钥对签名数据验签，防止发送方对其行为进行抵赖。

# 5.6个人信息安全

人信息分类见附录A。

# 附录A

# （规范性附录）

# 智能网联汽车个人信息分类

用户个人信息是指信息服务如数据采集传输和使用销毁等过程中与用户密切相关的数据信息，这些数据信息能够一定程度上识别用户个人身份或反映处用户个人活动情况。信息服务用户个人信息细分为用户身份证明类信息、信息服务用户数据和服务内容信息、用户服务相关信息三大类。

用户身份证明类信息：是指信息服务活动过程中与用户自然人身份和标识信息、用户虚拟身份和鉴权信息密切相关的用户个人信息。

用户数据和服务内容信息：主要信息服务过程中用户服务内容信息和用户资料信息。其中，用户服务内容信息包括驾驶及行车安全服务信息、生活服务信息、交通出行管理服务信息、交通出行管理服务信息、涉车服务信息、行业营运服务信息；用户资料信息涉及联系人信息、用户私有资料数据和信息服务内容衍生信息等

用户服务相关信息：指信息服务过程中用户服务使用信息、用户车辆基本标识信息和用户设备、系统和平台信息。

| 用户个人信息类别 | | 用户个人信息范围 | 用户个人信息示例 |
|----------|----------------|----------|----------|
| A:用户身份证明类信息 | A1:用户自然人身份和标识信息 | A1-1:用户基本资料 | 姓名、证件类型及号码、年龄、性别、职业、工作单位、地址、宗教信仰、民族、国籍、电话号码等 |
| A:用户身份证明类信息 | A2:用户虚拟身份和鉴权信息 | A2-2:用户身份证明 | 身份证、军官证、护照、机动车驾驶证、社保卡等证件影印件 |
| A:用户身份证明类信息 | A2-3:用户生理标识 | A1-3:用户生理标识 | 指纹、声纹、虹膜、脸谱等 |
| B:信息服务内容分类 | B1:驾驶及行车安全信息服务 | B1-1:驾驶及行车安全信息服务 | 电话号码、账号、邮箱地址、个人数字证书以及服务涉及的密码、口令、密码保护答案、解锁图片、异常车辆预测等 |
| B:信息服务内容分类 | B1:用户服务内容信息 | B1-2:生活服务信息 | 各类交易账号和相应的密码、密码保护答案、解锁图片、车辆登记的个人银行账号、交易验证码、动态口令、交易信息等 |
| B:信息服务内容分类 | B1:生活服务信息 | B1-2:生活服务信息 | 智能辅助驾驶相关服务场景下的车辆驾驶行为、行车路线等信息；在车辆防碰撞（如碰撞预警、紧急刹车预警、变道预警、车辆失控等）时，车辆编队辅助和防撞人或物等服务中相关的用户个人信息 |

| 用户个人信息类别 | 用户个人信息范围 | 用户个人信息示例 |
|----------|----------|----------|
| | | 在交通动态信息通知服务（如信号灯信息推送、红绿灯引导、闯红灯预警等信息）中相关的个人信息； |
| | | 在浮动车交通管理（如车辆信息交换采集、违法信息抓拍上报、停车诱导和管理、交通流量疏导、交通应急信息发布等）服务中相关的个人信息 |
| | B1-3: 交通出行管理服务信息 | 在车上车辆信息 |
| | | 在车上服务（如UBI保险和交易、分时租赁和约车拼车、车辆检修保养等相关的用户个人信息 |
| | B1-5: 行业运营服务信息 | 在行业运营服务中相关的内容信息（如公交、处级以上港口、景区等场所等，如运营车辆管理，与车况和位置信息上报、远程控制、越界和超速预警、特定区域特定期限路线特定行业下自动驾驶等相关的用户个人信息 |
| | B2-1: 联系人信息 | 通信录、好友列表等用户资料数据； |
| | | 车内蓝牙对拷贝的联系人列表 |
| | B2-2: 用户私有资料数据 | 用户云存储、多媒体、SD卡等存储的用户文件、多媒体信息 |
| | | 基于定位及导航服务内容分析获取的车辆活动轨迹、精准定位信息、个人生活习惯、健康状况等资料信息 |
| | B2-3: 信息服务内容衍生信息 | 基于位置及导航服务内容分析获取的车辆活动轨迹、精准定位信息、个人生活习惯、健康管理等信息 |
| | C1-1: 业务订购、订阅关系 | 业务订购信息、业务注册时间、修改注销状态等信息 |
| | | 信息服务平台、智能网联汽车及智能终端中存储或缓存的直接产生的用户操作记录，如信息服务中涉及的照片、音频、视频、通讯录等；浏览的新闻或购物浏览器访问的网址列表；娱乐软件记录、汽车远程控制指令记录、语音服务的系统备份信息、网页购物记录等 |
| | C1-2: 服务记录 | 反映用户操作记录的如日志信息、日志文件等 |
| | C1-3: 日志 | |
| | C1-4: 交易服务信息 | 交易信息、消费记录、流水记录等 |
| | C2-1: 车辆基本资料 | 车辆类型、车辆品牌、车辆型号、 |

| 用户个人信息类别 | 用户个人信息范围 | 用户个人信息示例 |
|----------|----------|----------|
| 本标识信息 | | 车辆底盘型号、发动机号、燃油种类、车牌号、发动机、车辆识别代码（VIN码）等 |
| C3：用户设备、系统和平台信息 | | 硬件型号、唯一设备识别码IMEI、设备/系统/平台MAC地址、SIM卡/IMSI信息等 |

