# 团体标 准

T/SHV2X4-2025智能网联汽车网络数据安全人才评价指南

Guidelines for talents evaluation of cyber and data security in intelligent connected vehicles

# 上海市车联网协会发布

# 目次

前 言 TT1范围2规范性引用文件，3术语和定义.4缩略语..5人才能力分级，6通用知识和技能.6.1通用知识.6.2通用技能。7专业知识和技能7.1管理类7.2技术类...8实践经验，9能力评价方式，10知识体系与题库更新11证书管理12 复查与仲裁附录A （资料性） 智能网联汽车网络与数据安全通用知识体系附录 B （资料性） 智能网联汽车网络与数据安全专业知识体系，附录 （资料性） 智能网联汽车网络与数据安全通用技能体系附录D （资料性） 智能网联汽车网络与数据安全专业技能体系.参考文 献 10

# 前言

本文件参考GB/T1.1一2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由上海市车联网协会提出并归口。

本文件起草单位：工业互联网创新中心（上海）有限公司、上海汽车集团股份有限公司、上海机动车检测认证技术研究中心有限公司、中汽研汽车科技（上海）有限公司、山东泽鹿安全技术有限公司、上海计算机软件技术开发中心、北京航空航天大学、润成安全技术有限公司、上海谈思科技有限公司、上研智联智能出行科技（上海）有限公司、上海华东电信研究院、西安电子科技大学杭州研究院、上海银基信息安全技术股份有限公司、上海安般信息科技有限公司、上海海洋大学、北京丈八网络安全科技有限公司、上海伊世智能科技有限公司、广东为辰信息科技有限公司、上海临港新片区数字基建投资发展有限公司。

本文件主要起草人：郑忠斌、杨俊、顾咏梅、姜建庭、王宏多、厉洪瑞、孙权、路宽、杨森、王春晖、张孟、毛争艳、余飞飞、王朋成、尚涛、江引子、王涌宇、李文龙、李景欣、杨伟利、潘政伟、张瀛月、张洋、胡莉莉、崔梦媛、孙建国、倪希米、何旺君、周亮、王骁、韩子扬、陈明、冯国富、王珩、张鹏、刘虹、倪华、陈丽蓉、赵焕宇、刘金领、李圭。

# 智能网联汽车网络数据安全人才评价指南

# 1范围：本文件提供了智能网联汽车网络与数据安全人才的能力分级框架、相应的通用与专业知识技能、实践经验标准及能力评价方法等核心要素的指南。本文件适用于作为智能网联汽车产业相关组织开展网络与数据安全领域人才能力分级框架构建、知识技能要求制定、实践经验标准确立及能力评价与管理实施的依据，同时为人才培养与选拔提供指导规范，培养对象涵盖新能源汽车与智能网联汽车技术研发人员、网络与数据安全从业者及高校师生等群体。

# 2规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件：不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T25069一2022信息安全技术术语GB/T42446一2023信息安全技术网络安全从业人员能力基本要求

# 3术语和定义

GB/T25069一2022界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

3.1智能网联汽车产业相关组织organizations related to the intelligent connected vehicle：智能网联汽车生产企业、具有智能网联功能的车载终端软硬件生产企业、运营车联网相关平台的服务企业（含车联网服务平台运营商、车载应用平台运营商、OTA升级服务提供商、导航系统服务提供商、电子地图服务提供商、车载信息应用服务提供商、车联网卡服务提供商等）、车联网网络设施和车路协同设施运营企业以及自动驾驶功能产品和解决方案服务企业智能网联汽车制造商、零部件供应商、网络安全服务提供商等组织。

# 知识knowledge：通过经验或教育获取的事实、信息、真理、原理或者领悟。

3.3

# 技能skill：通过教育、培训、经验或其他方式完成任务的一种才能。

[来源：GB/T 42446—2023,3.3]

能力competence

综合运用知识和技能达到预期目的的本领。

# 4缩略语

下列缩略语适用于本文件。

OTA：在线升级（over-the-airupdate）POC：概念验证（proofofconcept）

# 5人才能力分级：智能网联汽车网络与数据安全人才能力分为初级工程师、中级工程师和高级工程师三个等级。各级别人员需具备综合的知识和技能，知识体系参考附录A和附录B构建，技能体系参考附录C和附录D构建，高级工程师除知识和技能外，还需具备的实际操作和项目管理经验详见第8章。以下是各级别能力描述：a）智能网联汽车网络与数据安全初级工程师：一熟悉通用和管理类专业知识，能够负责日常网络与数据安全管理工作，执行组织安全政策和标准：熟悉通用和技术类专业知识，能够负责具体技术实现，如安全系统的设计、开发、维护和测试，处理网络和数据安全技术问题。b）智能网联汽车网络与数据安全中级工程师：一掌握通用知识、技能以及管理类专业知识、技能，能够制定安全策略并监督其实施：一掌握通用知识、技能以及技术类专业知识、技能，能够解决网络和数据安全技术难题，进行前瞻性技术研究以及安全系统的设计、开发、维护和测试。c）智能网联汽车网络与数据安全高级工程师：精通通用知识、技能以及管理类专业知识、技能，并具有丰富的管理经验，能够领导团队开展网络和数据安全工作，制定组织总体安全战略，处理高级别安全事件：一精通通用知识、技能以及技术类专业知识、技能，并具有丰富的技术经验，能够引领技术方向，进行网络和数据安全关键技术攻关和创新。

# 6通用知识和技能

# 6.1通用知识

智能网联汽车网络与数据安全通用知识（知识领域代码：K01）见附录A。

# 6.2通用技能

智能网联汽车网络与数据安全通用技能（技能类别代码：S01）见附录C。

# 7专业知识和技能

# 7.1管理类

# 7.1.1知识

智能网联汽车网络与数据安全专业知识和技能的管理类知识（知识领域代码：K02)见附录B。

# 7.1.2技能

# 7.2技术类

# 7.2.1知识：智能网联汽车网络与数据安全专业知识和技能中的技术类知识包括：a）攻防领域（知识领域代码：K03)见附录B相关知识：b）开发、测试领域（知识领域代码：K04)见附录B相关知识；c）运营领域（知识领域代码：K05)见附录B相关知识。

# 7.2.2技能：智能网联汽车网络与数据安全专业知识和技能中的技术类技能包括：a）技术研究类别（技能类别代码：S03)见附录D相关技能；b）攻防类别(技能类别代码：S04)见附录D相关技能；c）测试类别(技能类别代码：S05)见附录D相关技能；d）开发类别（技能类别代码：S06）见附录D相关技能：e）运营类别(技能类别代码：S07)见附录D相关技能。

# 8实践经验：智能网联汽车网络与数据安全高级工程师应具备的实践经验包括：a）实际操作经验：具体包括在智能网联汽车网络与数据安全领域内的系统部署、配置安全措施、管理安全事件、进行安全测试和审计等经验：b）项目管理经验：涉及在智能网联汽车网络与数据安全项目中的规划、领导、执行和监督等经验，包括跨部门和跨团队的项目管理经验，能够有效地管理项目资源、时间和预算。

# 9能力评价方式

智能网联汽车网络与数据安全人才技能证书分为智能网联汽车网络与数据安全初级工程师、智能网联汽车网络与数据安全中级工程师、智能网联汽车网络与数据安全高级工程师三个级别，申请人可自主选择等级申请评价，对评价通过者颁发相应级别的技能鉴定证书。各级证书对应评价内容与形式如表1所示。

| 证书等级 | 评价内容 | 评价形式 | 判定条件 |
|------|------|------|------|
| 智能网联汽车网络与数据安全初级工程师 | 通用知识、专业知识（管理30%+技术70%） | 理论考试 | 考试通过 |
| 智能网联汽车网络与数据安全中级工程师 | 通用知识、专业知识（管理50%） | 理论考试 | 考试通过 |
| | 通用技能、专业技术（管理50%） | 实操考试 | |
| 智能网联汽车网络与数据安全高级工程师 | 通用知识、专业知识（管理70%+技术30%） | 理论考试 | 考试通过 |
| | 用技能、专业技术（管理70%+技术30%） | 实操考试 | 实践经验答辩 |
| | 实践经验 | 实践经验答辩 | |

其中，理论考试采用闭卷笔试的方式，考题形式包括判断题、单项选择题、多项选择题等；实操考试采用实际操作及现场评价的方式，考题形式包括案例分析、仿真系统实操、实车环境实操等；实践经验答辩由三名以上智能网联汽车领域专家组成考评组，对申请人进行现场答辩评价。

# 10知识体系与题库更新：对知识体系与考核题目建立动态更新机制，通过定期维护与实时迭代相结合的方式确保内容时效性。具体实施可综合考量以下维度：a）技术革新速度与行业政策法规的合规性要求；b）考试通过率分布、错题热点等过程性数据的分析反馈：c）持证人员能力模型与市场需求匹配度的动态变化：d）国际认证标准的前沿发展趋势。

# 11证书管理：证书可由具备相关技能鉴定资质的机构管理，包括证书发放和查询、人员管理、培训管理和鉴定管理等工作。

# 12复查与仲裁

由证书管理机构负责复议与仲裁，对评价结果进行评定。

智能网联汽车网络与数据安全通用知识体系智能网联汽车网络与数据安全通用知识体系见表A.1。

| 知识领域 | 知识代码 | 知识单元 | 知识描述 |
|------|------|------|------|
| 智能网联汽车网络安全知识 | K01-001 | 车联网国内外安全法律法规和标准 | 车辆端、通信安全、云端与基础设施、安全管理、数据安全与隐私保护 |
| | K01-002 | 信息安全基础知识 | 信息安全概念、访问控制、恶意代码、防火墙、入侵检测等基础知识 |
| | K01-003 | 网络安全基础知识 | 网络安全的核心概念、网络威胁及防御策略、密码学等基础知识 |
| | K01-004 | 计算机基础知识 | 操作系统原理、计算机网络、软件开发等基础知识 |
| | K01-005 | 车联网安全基础知识 | 硬件安全、固件安全、系统安全、应用安全、通信安全、数据安全、OTA安全 |
| | K01-006 | 数据安全基础知识 | 数据安全基本概念、数据分类、数据生命周期管理、数据保护技术和数据泄露预防策略等基础知识 |
| | K01-007 | 智能网联汽车网络与数据安全最佳实践 | 解决方案或实践经验等 |

智能网联汽车网络与数据安全专业知识体系智能网联汽车网络与数据安全专业知识体系见表B.1。

| 知识领域 | 知识代码 | 知识单元 | 知识描述 |
|------|------|------|------|
| 智能网络 | K02-001 | 智能网联汽车网络与数据安全风险管理 | 风险评估、风险处置等方法、技术和实施 |
| 汽车网络 | | | |
| 与数据安全管理知识 | K02-002 | 智能网联汽车网络与数据管理系统 | 软件升级管理体系、质量管理体系和网络与数据安全管理体系的概念、流程和要求 |
| K02 | K02-003 | 智能网联汽车网络与数据安全咨询 | 安全认证的概念、流程和要求 |
| 智能网络 | K03-001 | 网络与数据攻防技术 | 攻击方法、技术、攻击影响和防御措施等 |
| 汽车网络与数据安全 | K03-002 | 智能网联汽车网络与数据安全漏洞挖掘 | 漏洞挖掘方法、技术等 |
| 全攻防知识 | K03-003 | 智能网联汽车网络与数据安全前瞻性技术 | 新兴安全威胁、漏洞、方法和技术等 |
| 智能网络 | K04-001 | 安全开发 | 软件工程、软件安全设计、系统安全设计、网络安全、隐私安全、数据安全、安全编码等 |
| 汽车网络与数据安全 | K04-002 | 风险评估 | 风险评估的方法、技术及工具 |
| 全开发、测试知识 | K04-003 | | |
| K04 | | 安全测试 | 合规测试、渗透测试、验证性测试、功能测试、模糊测试等 |
| 智能网络 | K05-001 | 安全监控 | 安全监控的方法、技术及工具 |
| 汽车网络与数据安全 | K05-002 | 应急响应 | 日志分析、进程分析、流量分析、恶意代码、数据收集和取证、安全加密 |
| 全运营知识 | K05-003 | 数据管理 | 灾备方法与技术、数据加密和保护、数据泄露预防、数据脱敏、数据隐私 |

智能网联汽车网络与数据安全通用技能体系

智能网联汽车网络与数据安全通用技能体系见表C.1。

| 技能类别 | 技能代码 | 技能单元 | 技能描述 |
|------|------|------|------|
| 通用技能 | S01-001 | 沟通协调 | 能与组织内外部沟通与协调 |
| | S01-002 | 文档撰写 | 能撰写技术文档、安全策略和项目报告等 |
| | S01-003 | 核心业务理解 | 能理解组织的核心业务，并能够识别和定义与业务相关的安全目标和安全需求 |
| | S01-004 | 政策法规应用 | 能理解并应用与组织相关的政策、法律法规和国内外标准 |

智能网联汽车网络与数据安全专业技能体系智能网联汽车网络与数据安全专业技能体系见表D.1。

| 技能类别 | 技能代码 | 技能单元 | 技能描述 |
|------|------|------|------|
| 智能网联汽车网络数据安全管理技术 | S02-001 | 风险评估 | 能够进行风险评估，识别潜在的安全威胁和弱点。 |
| | S02-002 | 质量管理系统 | 能够建立、维护、培训、推动质量管理体系 |
| | S02-003 | 安全管理体系 | 能够建立、维护、培训、推动安全管理体系 |
| | S02-004 | 安全架构设计 | 能够设计符合安全需求的架构和控制系统 |
| | S02-005 | 控制措施实施 | 能够实施和管理技术控制措施及管理流程 |
| | S02-006 | 网络与数据安全规划 | 能够进行网络和数据安全规划和设计 |
| 智能网联汽车网络数据安全技术 | S03-001 | 安全威胁 | 能够全面及时掌握新兴安全威胁、漏洞、方法和技术等 |
| | S03-002 | 安全趋势 | 能够进行数据分析，识别和解释安全趋势 |
| | S03-003 | 团队领导 | 能够领导跨学科团队进行安全研究和项目开发 |
| | S03-004 | 解决方案 | 在面对新的安全挑战时能够提出创新的解决方案 |
| | S03-005 | 学术研究 | 能够通过参加专业研讨会、读取最新的学术文章和技术报告，能够对前瞻性知识和前沿技术应用进行解读 |
| 智能网联汽车网络数据安全技术 | S04-001 | 威胁建模 | 能够识别和分析潜在威胁，建立威胁模型，进行风险评估和管理 |
| | S04-002 | 风险处置 | 能够对风险和漏洞进行复现、验证POCOS并提出整改建议 |
| | S04-003 | 安全防护 | 能够运用智能网联汽车网络与数据安全工具、方法和技术来保护智能网联汽车网络与数据安全 |
| | S05-001 | 安全测试 | 能够完成风险评估、合规测试、渗透测试、验证性测试、功能测试和模糊测试等测试 |
| | S05-002 | 报告编制 | 参考标准网络安全体系的管理要求，依据汽车行业权威漏洞平台对漏洞修复的要求进行修复，能够编制评估与测试报告并配合修复整改。汽车行业权威漏洞平台包括但不限于工业和信息化部网络安全信息共享平台 |
| | S06-001 | 安全编码 | 能够应用安全编码技术和最佳实践 |
| | S06-002 | 漏洞识别与修复 | 能够识别和修复硬件、软件及系统的安全漏洞 |
| 智能网联汽车网络数据安全技术 | S06-003 | 安全评估 | 能够对使用的第三方库和组件进行安全评估，并跟踪这些组件的安全更新 |
| | S06-004 | 安全开发生命周期管理 | 能够掌握安全开发生命周期的各个阶段，包括需求分析、设计、实现、测试和部署，并能够在每一阶段中集成安全考虑，如

| 与数据安全运营技术栈 | S07-002 | 安全监测 | 能够使用各类监控工具和技术 |
|------------|---------|------|---------------|
| S07 | S07-003 | 分析预警 | 能够通过分析流量和行为来识别安全事件或潜在的安全威胁 |
| S07 | S07-004 | 应急体系 | 能够设计和实施有效的事故响应计划 |
| S07 | S07-005 | 应急响应 | 能够溯源、分析和处置安全事件 |

# 参考文献

[1]GB/T 37973—2019 信息安全技术大数据安全管理指南[2]GB/T37988一2019信息安全技术数据安全能力成熟度模型[3]GZB2—02—38一12国家职业标准数据安全工程技术人员（2023年版）

